配位子からですね。
具体例で尤度についてですね。
考えを深めていきましょうで今回ですね。
一つ例を挙げていくんですけれども、この例ってのはですね。
コインを投げる場合を想定して考えていきますで、一般的なというか、今まで学んできた投機役の考え方と後は尤度っていうものに基づい
た考え方ですね。
この2種類についてですね。
順番にお話をしていってで最後にですね。
尤度関数ということでパラメーターがどうかって言うと、正規確率がどう変わっていくのかという対応をですね。
実際のグラフとして示すことで、こういうことになるということで、ちょっとこう理解を深めていっていただきたいなと思っていますで、まず
順番に見ていきたいんですけれども、上の方をですね。
まずは分布から生起確率ということでこのパターンと言うかですね。
この文章をちょっと読んでみましょう。
表と裏が2分の1ずつの確率で出るコインがあります。
で5回投げた時に表が3回だけ出る確率はどうですかというものですね。
これはですね。
まさに2項分布になりますね。
ベルヌーイ試行があって、そのベルヌーイ試行をやった時にどれぐらいの場合の数が起こってきてで、それがどれぐらいの確率で発生するの
かということを示したものになってきますで、この具体的な計算方法ですね。
これはもう春のではないかなと思います。
でもしですね。
これ計算方法分かんないという方はですね。
統計訳の2項分布というところを復習していただければなと思います。
で、これ具体的な計算としてはの後さんですね。
の後、32分の1の3畳1低2分の1の2畳ということで、5回のうち3回表が出るっていうので、シーの53コンビネーションを使っ
てで表が3回なので、2分の1が3回で、それで裏はその1ひく2分の1ですね。
それぞれ独立した事象ですので、1ひく2分の1が裏が出る確率で、それの2乗というのが計算期間になります。
なので表が3回だけ出る確率っていうのは、この計算式によって幾らぐらいですよということですね。
明確に数字として示すことができるということですね。
これは今まで勉強してきたことですので、それはそうだなという感じかなと思います。
はい次ですね。
これが尤度に基づいた考え方になりますでこれですね。
まず1のところから非常にイメージというかですね。
頭を切り替えないと混乱してしまうと思いますので、その頭をですね。
柔軟にしながら見ていて聞いていていただきたいなと思います。
で前提としてですね。
まず、どんな形か分からないコインがありますと、コインに投げれば表も裏も半分通だろって思うかもしれんですけども、今回の場合は凄く
いびつなコインであるということを考えてください。
でいびつなコインなので、表がどれぐらい出やすいか裏がどれぐらい出やすいかが分かんないんですね。
まずですね。
そこのイメージコインだともう半々だろって思ってしまうと、結構ここでドツボにはまってしまう可能性もありますので、何かこうすごい特殊な
形状のコインを想定してください。
ただ、あくまでもこのコインはベルヌーイ試行と言うかですね。
表と裏ってのは独立でそれぞれが同時に出ることはないという前提に置いて考えていきますで、その時にですね。
コインを5回投げました。
で5回投げた時に表が3回だけ出ました。
そん時にこのコインはどんな形状でしょう。
即ちですね。
表がどれぐらい出やすいコインでしょうということを求めていくということをしていきますで、この時ですね。
この今回のこの問題ですと、パラメーター変数っていうのは表の形状表の出やすさですね。
表が1割なのかにより、やるのか3割なのか4なのか分かんないんですけども、そのパラメーターっていうのは表の出易さっていうのが、
今回のこの尤度の問題ではパラメーターになるということですね。
なのでこれをどう計算していけばいいのかということですね。
その点についてですね。
この次のスライドから見ていきましょうで今回ですね。
この一番ポイントというかですね。
ポイントというか意識したいこと。
改めて尤度の定義に戻って考えてきたんですけども、もっともらしい数字を導くことが大切ということで、今回どんな形か分かんないコインが
あって、それっていうのは表のがどれぐらいで安いかっていうのは分からないと分からないけど、データーとして事実として5回投げた時に表
が3回だけ出たというデータ事実っていうのはありますとで、そこの事実からじゃ下の母集団即ち、その下のコインの形状ですね。
それがどんな形になっているのが一番。
今回、この得られたデータから判断すると最もらしい。
それらしいのかということを考えて導いていくというのが、この尤度の考え方というものですね。
で、具体的なですね。
計算の式これから見ていきましょう。
はいで今回計算していくんですけれども、僕の計算の式っていうのは。
2項分布のですね。
若き日に得られたデータをですね。
入れていって関数を求めていくということですね。
で、今回ポイントとしてはその表が出る確率がどれぐらいか分かんないので、その表が出る確率がっていうのを。
だと置いていますで、そのシータを打った時に5回投げた時に表が3回出てきたということですのでじゃ。
実際にコイン投げた時にパラメーターは分かんないけれども、5回投げて表が3回出てくる確率っていうのは何ですかという計算をすると、この
式になりますね。
の後、3表が出る確率下の3上で1引く下の2乗。
これは裏が出る確率ですね。
で、これがまさに得るってこれ。
LIKELIFT。
という尤度ですね。
それが下という意味なんですけれども、これがその尤度関数5回データ投げたときに5回コイン投げた時に表が3回出る確率の最もらしさを
分布したものっていうのは、この関数に基づいてそれをグラフ化することによって導くことができるということですね。
でここですね。
次もう1個例を出していきますので、これ何となく分かるような分かんないようなって言う方多いかなと思うんですけれども、何個かですね。
色々問題を解いていきながら、少しずつイメージを固めていっていただきたいなと思いますで、この関数ですね。
10の下5乗ひく2乗シータ4乗足すシータ3乗という関数があるんですけども、この関数をグラフにしたのがこれになります。
こうグっとなっていてですねでこの。
尤度関数をですね。
その尤度関数の値を最も高くすること。
どういうことかっていうと、もっともらしいというかですね。
一番どのパラメーターの時に。
コインを5回投げて3回出る確率が。
高くなるのかというと、これ横軸シータですね。
シータなんすけど、表が出る確率が60%のコインの時に尤度が最大になる。
一番もっともらしいパラメーターというのはシータが06のときですとで、そのときにその子この表がですね。
3回出る確率っていうのは。
ええ、これぐらいになりますよということを示しているということですねで、その時にですね。
こうもっと違うデータを見ていくと、例えば今回5回コイン投げたときに表が3回出たんですけれども、そのときにじゃこのコインていうのは
表の出やすさが025分の1ぐらい20%という確率はですね。
どれぐらいかっていうと、ここの値ですね。
005ということで5%ぐらいということで、それは余りもっともらしくないとただそういった可能性がないわけじゃないということですね。
あくまでも今回のデーターから判断すると、このコインていうのは一番60%の確率で表が出るコインていうのが一番それらしいなということがわかる
ということですねで、これ結論として。
で直感的に考えても当たり前というかですね。
5回中3回表が出たので、そのコインていうのは60%の確率で表が出る。
それは当たり前というか、それらしいというか、直感的な結論と同じ。
結果になるんですけれども、この結果ですね。
このコインの場合はわかりやすいです。
ただ違う場合だと、もっと複雑な関数になって違うで違う結果が求めるならしてですね。
こうなかなか直感的に理解できないという部分も出てきますので、当たり前と言えば当たり前なんですけれども、あくまでもこの計算結果、この関数
に基づいて導いたということをですね。
頭に置いておいていただくといいのかなと思いますで、これが尤度関数のですね。
一つの具体例になります。